### 2024-12-17 section4_2.tex
update

\subsubsection{学習方法}
ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \epoch_{\text{warmup}} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに1回重みを更新するようGradient Accumulationを適用した．モデルに入力する動画の秒数は\SI{10}{\s}を上限とし，\SI{10}{\s}を超える場合はランダムにトリミング，\SI{10}{\s}未満の場合はゼロパディングした．また，ゼロパディングした部分は損失の計算から除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失関数$\lossA$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．$\lossA$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0, \lossWeightHubInt = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の5段階でグリッドサーチした．

@@

ボコーダについて，ここでははじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後JVSによって再学習した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8$，$\beta_{2} = 0.99$，$\lambda = \num{1.0e-5}$とした．スケジューラはExponentialLRSchedulerを利用し，$\gamma = 0.99$とした．また，最大エポック数は30とした．バッチサイズは16とした．モデルへの入力は\SI{1}{\s}を上限とし，\SI{1}{\s}を超える場合はランダムにトリミング，\SI{1}{\s}未満の場合はゼロパディングした．ここではEarly Stoppingは適用せず，学習終了時に検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するMAE Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．

@@

\subsubsection{主観評価}
\label{sec4:sec:sbj_explanation}
合成音声の主観評価では，音声の明瞭性と類似性の2点を評価した．今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび，自作の実験用Webサイトを利用してオンラインで実験を実施した．被験者の条件は，
\begin{enumerate}
    \item 日本語話者である方
    \item 聴覚に異常のない方
    \item イヤホンあるいはヘッドホンでの実施が可能な方
    \item 静かな環境での実施が可能な方
    \item 以前に行った主観評価実験に参加されなかった方
\end{enumerate}
とした，実験項目は，
\begin{enumerate}
    \item アンケート
    \item 練習試行（明瞭性）
    \item 本番試行（明瞭性）
    \item 練習試行（類似性）
    \item 本番試行（類似性）
\end{enumerate}
である．

1つ目のアンケートでは，被験者についての基本的な統計を取ることを目的として，性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった．性別は，男性，女性，無回答の3つからの選択式とした．年齢は被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした．実験に利用した音響機器は，イヤホン，ヘッドホンの2つからの選択式とした．

2つ目の練習試行（明瞭性）および3つ目の本番試行（明瞭性）では，音声の明瞭性の評価を実施した．初めに練習試行で実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行う流れとした．練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は1回のみ実施可能とした．評価項目について，明瞭性は「話者の意図した発話内容を，1回の発話でどの程度聞き取ることができたか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の3段階で構成した．
\begin{enumerate}
    \item 提示された音声サンプルを1回再生し，発話内容を聞き取る．
    \item 「発話内容を表示」ボタンを押し、本来の発話内容を表示する。
    \item 聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ，音声の聞き取りやすさを5段階評価する．
\end{enumerate}
5段階評価の回答項目は以下のようにした．
\begin{enumerate}
    \item 全く聞き取れなかった
    \item ほとんど聞き取れなかった
    \item ある程度聞き取れた
    \item ほとんど聞き取れた
    \item 完全に聞き取れた
\end{enumerate}
実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセット，本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-int}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{methods}$が手法のリスト，$\text{speakers}$が話者のリスト，$\numUpper_{\text{p}}$が被験者総数である．各被験者について，初めに$\text{sentences}$と$\text{methods}$をランダムにシャッフルし，それから順に$\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}$を決めて，対応した音声サンプルを選択した．この方法では，2つのことに注意した．1つ目は，各被験者がユニークな発話文章を評価することである．各音声サンプルの評価の際に本来の発話内容が分かるため，これを知った上で同じ発話内容のサンプルを評価すると，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまい，評価に影響を与える可能性がある．これを避けるため，評価サンプルは全て異なる発話内容にした．2つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回の実験は手法の比較を目的としたため，各被験者がすべての手法をなるべく均等な回数評価できるようにした．また，評価時に音声サンプルを1回だけ聞けるようにしたことについて，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることは利用者のストレスになると考えられる．よって，本実験では1回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかを聞き取りやすさとして評価したいと考え，この制限を設けた．
\begin{algorithm}
    \caption{被験者に対する評価サンプル割り当て方法（明瞭性）}
    \label{sec4:algo:sample-assignment-int}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\text{sentences, methods, speakers}, \numUpper_{\text{p}}$
        \State $\text{allAssignments} = \{\}$
        \For{$\text{participantId} = 0 \text{ to } \numUpper_{\text{p}} - 1$}
        \State $\text{assignments} = []$
        \State $\text{Randomly shuffle sentences}$
        \State $\text{Randomly shuffle methods}$
        \For{$i = 0 \text{ to } \text{len}\lr{\text{sentences}} - 1$}
        \State $\text{sentence} = \text{sentences}\lrsq{i}$
        \State $\text{method} = \text{methods}\lrsq{i \bmod \text{len}\lr{\text{methods}}}$
        \State $\text{speaker} = \text{Randomly select from speakers}$
        \State $\text{Append } \lrsq{\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}} \text{ to assignments}$
        \EndFor
        \State $\text{allAssignments}\lrsq{\text{participantId}} = \text{assignments}$
        \EndFor
        \State \Return $\text{allAssignments}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

>>>>

\subsubsection{学習方法}
ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \epoch_{\text{warmup}} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに1回重みを更新するようGradient Accumulationを適用した．モデルに入力する動画の秒数は\SI{10}{\s}を上限とし，\SI{10}{\s}を超える場合はランダムにトリミング，\SI{10}{\s}未満の場合はゼロパディングした．また，ゼロパディングした部分は損失の計算から除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失関数$\lossA$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．$\lossA$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0, \lossWeightHubInt = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0の5段階でグリッドサーチした．

@@

ボコーダについて，ここでははじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後JVSによって再学習した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8, \beta_{2} = 0.99, \lambda = \num{1.0e-5}$とした．スケジューラはExponentialLRSchedulerを利用し，$\gamma = 0.99$とした．また，最大エポック数は30とした．バッチサイズは16とした．モデルへの入力は\SI{1}{\s}を上限とし，\SI{1}{\s}を超える場合はランダムにトリミング，\SI{1}{\s}未満の場合はゼロパディングした．ここではEarly Stoppingは適用せず，学習終了時に検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するMAE Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．

@@

\subsubsection{主観評価}
\label{sec4:sec:sbj_explanation}
合成音声の主観評価では，音声の明瞭性と類似性の2点を評価した．今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび，自作の実験用Webサイトを利用してオンラインで実験を実施した．被験者の条件は，
\begin{enumerate}
    \item 日本語話者である方
    \item 聴覚に異常のない方
    \item イヤホンあるいはヘッドホンでの実施が可能な方
    \item 静かな環境での実施が可能な方
    \item 以前に行った主観評価実験に参加されなかった方
\end{enumerate}
とした．実験項目は，
\begin{enumerate}
    \item アンケート
    \item 練習試行（明瞭性）
    \item 本番試行（明瞭性）
    \item 練習試行（類似性）
    \item 本番試行（類似性）
\end{enumerate}
である．

1つ目のアンケートでは，被験者についての基本的な統計を取ることを目的として，性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった．性別は，男性，女性，無回答の3つからの選択式とした．年齢は，被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした．実験に利用した音響機器は，イヤホン，ヘッドホンの2つからの選択式とした．

2つ目の練習試行（明瞭性）および3つ目の本番試行（明瞭性）では，音声の明瞭性の評価を実施した．初めに練習試行で実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行う流れとした．練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は1回のみ実施可能とした．評価項目について，明瞭性は「話者の意図した発話内容を，1回の発話でどの程度聞き取ることができたか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の3段階で構成した．
\begin{enumerate}
    \item 提示された音声サンプルを1回再生し，発話内容を聞き取る．
    \item 「発話内容を表示」ボタンを押し、本来の発話内容を表示する。
    \item 聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ，音声の聞き取りやすさを5段階評価する．
\end{enumerate}
5段階評価の回答項目は以下のようにした．
\begin{enumerate}
    \item 全く聞き取れなかった
    \item ほとんど聞き取れなかった
    \item ある程度聞き取れた
    \item ほとんど聞き取れた
    \item 完全に聞き取れた
\end{enumerate}
実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセット，本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-int}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{methods}$が手法のリスト，$\text{speakers}$が話者のリスト，$\numUpper_{\text{p}}$が被験者総数である．各被験者について，初めに$\text{sentences}$と$\text{methods}$をランダムにシャッフルし，それから順に$\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}$を決めて，対応した音声サンプルを選択した．この方法では，2つのことに注意した．1つ目は，各被験者がユニークな発話内容を評価することである．各音声サンプルの評価の際に本来の発話内容が分かるため，これを知った上で同じ発話内容のサンプルを評価すると，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまい，評価に影響を与える可能性がある．これを避けるため，評価サンプルは全て異なる発話内容にした．2つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回の実験は手法の比較を目的としたため，各被験者がすべての手法をなるべく均等な回数評価できるようにした．また，評価時に音声サンプルを1回だけ聞けるようにしたことについて，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることは利用者のストレスになると考えられる．よって，本実験では1回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかを聞き取りやすさとして評価したいと考え，この制限を設けた．
\begin{algorithm}
    \caption{被験者に対する評価サンプル割り当て方法（明瞭性）}
    \label{sec4:algo:sample-assignment-int}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\text{sentences, methods, speakers}, \numUpper_{\text{p}}$
        \State $\text{allAssignments} = \{\}$
        \For{$\text{participantId} = 0 \text{ to } \numUpper_{\text{p}} - 1$}
        \State $\text{assignments} = []$
        \State $\text{Randomly shuffle sentences}$
        \State $\text{Randomly shuffle methods}$
        \For{$i = 0 \text{ to } \text{len}\lr{\text{sentences}} - 1$}
        \State $\text{sentence} = \text{sentences}\lrsq{i}$
        \State $\text{method} = \text{methods}\lrsq{i \bmod \text{len}\lr{\text{methods}}}$
        \State $\text{speaker} = \text{Randomly select from speakers}$
        \State $\text{Append } \lrsq{\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}} \text{ to assignments}$
        \EndFor
        \State $\text{allAssignments}\lrsq{\text{participantId}} = \text{assignments}$
        \EndFor
        \State \Return $\text{allAssignments}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}
